tyt kimyada belki de sayısalı en çok
kullandığımız kısma geldik yani
neredeyiz temel kimya kanunları mol
kavramı kimyasal hesaplamalar
kısmındayız meschemy kimya kanalına Hoş
Geldin burada beni çok dikkatli
dinlemeni istiyorum Bugün Bu dersimizde
ilk olarak temel kimya Kanunları ile
başlayacağız O kadar güzel teknikler
öğreteceğim ki sana yani pratik bir
şekilde soruyu nasıl çözeceğini nerelere
dikkat etmen gerektiğinden bahsedeceğim
zaten sorunun ne demek istediğini
anladıktan sonra soruyu çözmek gerçekten
çocuk oyuncağı olacak buna emin
olabilirsin dostum ödevlendirme sayfamı
daha önce seninle paylaşmıştım şöyle
Şuradaki linke tıklayarak ne
yapabiliyorsun oradan kitapları
alabiliyorsun kitapları aldıktan sonra
ne yapacaksın ödevlendirme sayfasına
bakarak işte ödevlendirme kısmında önce
konu anlatımındaki soruları çözeceksin
Sonra buradaki çözümlerini seyredeceksin
Ondan sonra da soru bankasındaki
soruları çözeceksin 19 günde soru
bankası kampından da oradaki çözümleri
Yapamadığın sorulara bakabiliyorsan
dostum eğer bu şekilde gidersen daha
rahat edersin buradan soru kaçırmazsınız
bitirmeye ceysin bu işi daha o g
materyalin soruları var çıkmış sorular
var elinde Belki başka bir kaynak var
oradaki soruları da çözmeyi sakın ihmal
etme Hadi o zaman hazırsan başlayalım
hemen kimya kanunlarında üç tane
kanundan bahsedeceğiz Kütlenin korunumu
kanunu sabit oranlar kanunu ve Katlı
Oranlar kanunundan bahsedeceğiz aklına
şu gelebilir Hocam bir de sabit hacim
oranları kanunu vardı o Fen Lisesi
müfredatında var tyt kimyada sorulmuyor
o kısımda yok ama şöyle kısaca değinmek
gerekirse Onda da hacimle ne yapıyorsun
katsayıyı yorumluyorsunuz
oranları kanunu ile ilgili bir şeyler
görmek istiyorsan konu anlatımı görmek
istiyorsan benim ilk
[Müzik]
kampımıza 10 gram Kalay koyuyordu
kapatıyordu kabı arttığında 100 gram
geliyordu Sonra bunu ısıtıyordu
ısıttıktan sonra içerisindeki Kalay renk
değiştiriyordu yani kimyasal tepkimeye
uğruyordu oksitleniyor Bir daha tarttığı
da yine 100 gram geldiğini görüyordu O
zaman şunu söylemişti kimyasal tepkimeye
girenlerin kütleleri toplamı tepkime
sonucunda oluşanlar kütleleri toplamına
eşittir ifadesini kullanmıştı
Hatırlarsan bunu söylemiştik o olayla
beraber kütlenin korunumu kanunu
bulmuştu oksijenin yanmaya sebep
olduğunu açıklamıştı havanın karışım
olduğunu bulmuştu gibi daha birçok şey
vardı kimyanın b bası lakabını da oradan
takmıştı Hatırlarsan Peki Bununla ilgili
soru gelse nasıl gelir bir Tabii ki
gelebilecek şeylerden bir tanesi
Kütlenin korunumu kanununu kim bulmuştur
hocam onu da sormaz ya hiç belli olmaz
ÖSYM daha önceden aşağıdakilerden
hangisinin Kimya ile ilgili çalışması
yoktur diye bir soru sormuştu mesela
Hatta cevap da neydi Michelangelo muydu
neydi yani böyle bir soruydu sormayacak
diye bir kaide yok sorabilir ama
kütlenin korunum kanunu ile ilgili
Açıkçası ben şöyle bir soru beklerim Bak
ne diyor yukarıda denklemi verilen
Şuradaki örneğimiz bakıyoruz denklemi
verilen 4 gram sodyum hidroksitle bir
miktar karbondioksitin artansız
tepkimesi sonucunda 8,4 gr nahco3 şey
neydi bu sodyum bikarbonat oluşmuştur
diyor buna göre tepkimeye giren
karbondioksitin kütlesi kaç gramdır diye
soruyor bak şundan 4 gram tepkimeye
girmiş şundan kaç gram tepkimeye
girdiğini bilmiyorum şöyle zoomlayan da
8,4 gram meydana gelmiş Kütlenin
korunumu Kanunu ne diyordu girenlerin
kütleleri toplamı ürünlerin kütleleri
toplamına eşitti şuraya girenler denilir
şurası girenler şurası da ürünler
şeklinde ifade edilir E o zaman 4 + x =
8,4 olduğu için X buradan ne çıkacaktır
4,4 gr çıkacaktır Al sana cevap da D
seçeneğidir Mesela bak şöyle bir soru
sormuş diyor ki
46,47 o4 dediğimiz bir yapı var E bu ne
yapmış 1,6 gr h2n artansız tepkimesi ha
bak artansız tepkimesi dediğinde
girenlerin hepsi tükeniyor demektir yani
46,47 tepkimeye girmiş 1,6 gr da bundan
tepkimeye girmiş diyor ki tepkime
sonucunda
14,4 gr ne oluşmuş H2O oluştuğuna göre
demirin kütlesi kaç gramdır diye soruyor
burada katsayıya bakmazsın bak kütle ile
ilgili sorularda katsayı beni
ilgilendirmiyor kütleler Belli zaten
Buradakilerin kütleleri toplamı eşittir
Buradakilerin kütleleri toplamı
olacaktır şimdi şurada şöyle yapayım
464 14,4 çıkartayım karşıya atarak
gidersem daha rahat ederim diye
düşünüyorum o da karşı ımıza ya yazayım
bir daha da
46,47 = x + 14,4 karşıya attığımızda
14,4 buradan çıkarırsak kaç kalır
karşımıza kaç çıkar 32 + Ne oldu 1,6 = x
x eş buradan 33,6 gram değeri çıkacaktır
yani cevabım A seçeneğidir bak bu da
güzel bir soru böyle grafikleri
gördüğünde azalanlar tepkimeye girenler
girenler kısmındadır artanlar İsa 0'dan
başlayıp Artan lsa tepkimede oluşan
lardır O zaman burada x y ve z tepkimeye
giren maddeler buradan q ve T de
oluşuyor Bunlar da oluşan ürünler E buna
göre diyor ki grafiğe bakarak t'nin
kütlesi M kaçtır diye soruyor m'yi
soruyor şimdi Z'den 16 gram varmış 0ra
inmiş Demek ki 16 Gramın hepsi
kullanılmış Y'ye bakalım 13 gram varmış
0a inmiş Demek ki 13 Gramın hepsi
kullanılmış e burada ne var 7,2 gr x
varmış 7,2 e 0a inmiş Onun da hepsi
kullanılmış E qd ne kadar oluşmuş 0 4 o
zaman geriye kalan nedir t'nin kütlesi
değil midir yani m e ne olacak Bu
tarafın toplamı buranın toplamına eşit
olmak zorunda demiştik e toplayalım
Burası kaç çıkacak
20,2 30 kaç 36,3 mi oluyor şurası
36,3 = 0,4 + M buradan M = ne çıkacak
dostum karşımıza atarsak o tarafa
35,9 değeri çıkacak cevap da B
seçeneğidir şimdi şu sorumuza bakalım
Diyor ki x'ten y ve z meydana gelmiş
Tamam 120 gr x katısının % 120'si
tepkimeye girdiğinde He bak bunu aşağı
yazacağım şimdi çok dikkat et bak buraya
2z burada 120 gram varmış başlangıçta bu
başlangıç şunlardan o sırada yok %
120'si tepkimeye girdiğinde tepkimeye
giren miktar 120'nin % 120'si % 120'si
tepkimeye giriyor şununla şunu götüreyim
şununla şu 24 gramı tepkimeye giriyormuş
bak 24 gramı tepkimeye girdi çok güzel
diyor ki Ee tepkime girdiğinde 10 gr y
meydana geliyormuş Tamam y'den 10 gr
oluştu ve bir miktar Z oluştu Z'nin ne
kadar olduğunu bilmiyorum a yazdım ama
hocam katsayısı 2 oraya niye 2A yazmadın
gerek yok ne demiştik katsayı kütle ile
bağlamıyor bu şekilde direkt yazıyoruz
hop geçtik aşağıya baktığımızda bana
neyi soruyor oluşan Z'nin kütlesini
soruyor bak dostum ne demişti lavo Zer
tepkimeye girenlerin kütleleri toplamı
tepkime sonucunda oluşanlar kütleleri
toplamına eşittir yani şu şuraya
bakacağım buradaki eksi derken yanlış
anlama hani harcandığını göstermek için
eksi yazdım yani bu şu demektir bu
tepkime şu demektir 24 gram bundan
tepkimeye girdi girdiğinde Bundan 10
gram oluştu bundan da a gram oluştu Yani
şöyle bir eşitlik var demek 24 10 + A'ya
eşittir E buradan a değeri kaç çıktı 14
çıktı cevabımız da e'deki
beraber yazalım Şimdi uyduralım mesela
dese ki dese ki ne dese Mesela e 80 Gr x
maddesi ile 20 gr y maddesi tam verimle
tepkimeye girdiğinde tepkime sonucunda
35 gr Z ve bir miktar t oluşmakta ve 10
gr x artmaktadır Buna göre T kaç gramdır
Bak çok güzel bir soru oldu Şu an
uydurdum bakalım nasıl çözeceğiz
tepkimeye girenler kimmiş X ve ymiş
tepkime sonucunda oluşun oluşanlar İsa Z
ve tmş renk değiştirelim şöyle hı bak
şimdi şundan 80 gram aldım şundan 20
gram aldım Eğer bir soruda tam verimle
ifadesini görürsen girenlerden en az
birisi tükenmiş demektir Hepsi de
tükenebilir ama en az birisi tükenmek
zorunda diyor ki tepkime sonucunda
tepkime sonucunda Z'den 35 gram meydana
geliyormuş E t'en bir miktar meydana
geliyormuş a dedim ve tepkime sonucund
saysa tepkime sonucunda diyor ki x'ten
10 gr
artmaktadir E şimdi burada x'ten
artıyorsa tam verimli tepkime dediği
için y tükenmek zorunda yani y'nin
tamamı kullanılmak zorunda He bir ne
yaptık bitirdik artık 70 + 20 = 35 + a
demektir şurası ne etti 90 = 35 + a şu
35'in 3'ü de kötü oldu Heh şöyle E
buradan a değerini kaç buluruz kaç olur
o 55 mi olur 55 gram bulduk yani t t'nin
kütlesi kaçmış 55' miş tamam mı dostum
şimdi Ne yapalım sabit oranlar kanununa
başlayalım Aslında bunu da şöyle aklında
tutabilirsin sabit oranlar kanunu
oranlar kanunu Hocam niye o p öyle sabit
yazdın şundan dolayı yazdım Çünkü bunu
bulan kişi prust burada Bak görüyor
musun Joseph prust buluyor p harfinden
dolayı sabit oranlar kanunu ola ki böyle
bir şey sorulursa kimin bulduğuna dair
bir şey sorulursa onu da buradan aklında
tutabilirsin dostum burada ne var
biliyor musun şunu söylüyor bir bileşiği
oluşturan elementlerin arasında sabit
bir oran bulunmaktadır diyor Mesela
şöyle örneklendir benim elimde su var
hatta birazcık Yudum diyim rahatladım Hı
şimdi buradaki su H2O ne var H2O da
hemen şuraya yazıyorum Bak H2O ik tane
hidrojen var buradaki hidrojen
kütlesinin oksijen kütlesine oranı
oksijenin hidrojenin kütlesi 1 2 tane
olduğu için 2 E oksijenin kütlesi 16'yı
bir tane 16 Ne oldu 1/8 oldu yani bu şu
demektir Her 1 gram hidrojenle 8 gram
oksijen tepkimeye girdiğinde 9 gram su
meydana gelir diyebilirsin dostum mesela
burada deseydim ki şöyle Hatta nereye
yapayım burada aşağıda soru var Şu
yukarıya yapayım mesela 1/8 di ya
toplamları 9 9 da gözüksün diye şuraya
yazalım 9 Ben dedim ki 3 gram hidrojen
kullanılsaydı yeterli oksijenle
birleştiğinde ne kadar su oluşurdu şimdi
bu bunun kaç katı 3 katı o zaman bunun
da 3 katını alacaksın 24 gram oksijene
ihtiyacın varmış Yani toplamda 20 27 gr
su meydana geliyormuş böyle bir durumda
Dostum şimdi bakalım buradaki şeye
sorularımıza bakalım Diyor ki X2 y
bileşiğinde 28 gr x elementine karşılık
16 gr y elementi bulunduğuna göre bu
bileşikte elementlerin kütlece birleşme
oranı kaçtır diye soruyor şimdi X2 y
bileşiğinde toplam X'in toplam Y'ye
oranına bakacağız 28 gr x kullanmışız
buna karşılık 16 gr y var o zaman
buradaki X'in Y'ye oranını soruyor
burayı soruyor Aslında her x de 4E
bölünse Burası 7 olur burası 4 4 olur
7/4 oranı cevabında ne olacaktır a
seçeneği olacaktır dostum Bir de böyle
bir soru var mesela ne yapmış Eee burada
bileşiklerdeki 1ci elementin kütlesinin
ikinci elementin kütlesine oranını
Soruyor yani burada mg / o oranı
Diğerlerini de işte bu şekilde bul diyor
Bakalım burada magnezyum oksitte
magnezyumun oksijene oranını soruyorsa
Eğer magnezyumun kütlesi kaçmış 24' müş
bir tane var Eyvallah oksijen de bir
tane var 16 E bunların Her ikisi de 88'e
bölünse 3/2 oranı varmış burada sabit
oranımız bu ikinciye bakalım CO2 diyor
yani s'nin oksijene oranı moya oranı E
bir tane s var 32 şurada gözüküyor
oksijen 16 2 tane olduğu için 32 burada
oranımız ne çıktı 1 çıktı ya da 1/1
neyse artık yani % isi Oysa % isi o
anlamına gelecektir Çünkü böyledir 1/1
demektir yarı yarıya anlamı gelmektedir
buradan ne bu C3 h8 yani buradaki
karbonlar ney
hidrojenlenmesi de şuraya yazalım
hidrojen 1 8 tane var 8 x 1 her iki
tarafı 4'e böleyim Mesela şöyle 4E
böldüm 2 4E böldüm kaç oldu 3 o zaman
Burası da 9/2 oranını verdi dostum şuna
bakalım en2 o5 buradaki azot kütlesinin
oksijen kütlesine oranı diyor Ne var 2
tane azot yani 2 x 14 / 5 x 16 oksijen
öyle olduğu için şununla şunu götüreyim
şurada 8 kalsın Hatta renk değiştireyim
daha rahat görelim E ne yaptık 8le de
şunu sadeleştir 7'ye 4 oldu oranımız
7/20 çıktı Gördüğün gibi bir sonrakine
Bakalım burada ne var f3o 4'ten
bahsediyor yani demirin oksijene oranını
arıyoruz biz burada Demir 56 3 x 56 / 4
x 10
şöyle bakalım Mesela 7 kere 8 56 ydı
bunu 88'e bölsem 7 kaldı bunu da 8'e
bölsem 2 kaldı buradan 21/8 oranını ne
yaptım Buldum Dostum mesela Bak bu da
güzel bir soru diyor ki X2 y6
bileşiğinde x / y Yani toplam X'in
toplam Y'ye oranı demektir bir tane X'in
bir tane Y'ye oranı deseydi atom oranı
derdi atomlarının kütle oranı derdi
mesela burada elementlerin kütlece
birleşme oranı dediğinde toplam aklına
gelmesi gerekiyor diyor ki bu oran 10/3
olduğuna göre X'in atom Kütlesi kaçtır
diye soruyor Bu bileşikte 2 tane X'in 6
tane Y'ye oranının 10/3 olduğunu
biliyormuşum ben bunu söylüyor bana X'in
atom kütlesi nedir diye soruyor y'yi
biliyorum ben hemen renk değiştirip
birazcık daha böyle şey yapalım x'i
arıyoruz biz şu anda 2 tane x var ama y
1 6 x 1 = 10/3 müş o zaman şununla şunu
sadeleştirici B seçeneği oldu bu da
güzel bir soru böyle soru tipleri de var
diyor ki C6 h8 bileşiğinin kütlece yüzde
kaçı hidrojendir diyor ya şöyle bir şey
var Bak hemen oranını bulalım MC / Mh
oranı burada ne var 6 x
12/8 x 1 var sadeleşiyor mu sadeleşiyor
şununla şunu 4E bölsem yukarıda 3 kalır
aşağıda 2 kalır E ne oldu o zaman 18'e 2
mi yok he doğru bunlar da sadeleşiyor o
zaman 9A 1 oranı varmış Yani bu şu
demektir toplamı 10 mu 10 her 10 Gramın
1 gramı hidrojen olduğuna göre yüzde
kaçı hidrojendir dediğimizde %
çıkacaktır cevabım da C seçeneğidir
bakalım bu örnek ne diyor X3 H4
bileşiğinin kütlece % 110'u hidrojendir
bak ne demek bu % hidrojen 100 gram
alsam 10 gramı hidrojendir o zaman
geriye kalan 90 gramı nedir x değil
midir O zaman burada bak toplam X'in
toplam hidrojene oranı şöyledir bu 10
Ken bu 90'dır ya da şunları götür ne
olacaktır 9/1 e kaç tane x var 3 3 tane
X'in 4 tane hidrojene hidrojenin kütlesi
1 4 x 1'e oranı 9/1 miş Bak bunu
söylüyor Aslında e sadeleştir elim
şununla şu gitsin burada Ne kaldı 3
kaldı e x'i yalnız bırakmak için ne
yapacağız 4'ü bu tarafa attık X'in mol
kütlesini kaç bulduk 12 bulduk ki
cevabım da ne oldu C seçeneği oldu
dostum yavaş yavaş vitesi arttıralım
Bunlar birinci vites sorulardı Şimdi
ikinci vites sorulara geçebiliriz diyor
ki x y3 bileşiğinde kütlece birleşme
oranı yani toplam X'in toplam Y'ye oranı
2/3 müş diyor güzel Ee 16 gr x y3
bileşiği elde etmek için yeterince x
elementi kaç gram y ile birleşmelidir
diyor Aslında X'in ve y'nin kütlesini
bul diyor bana Ne kadar y gerekir diye
soruyor sorduğu soru bu şimdi benim
oranım neydi toplam X'in toplam Y'ye
oranını bana vermiş 2/3 müş Peki şu anda
bunların toplamı kaç gram bunların
toplamı 5 gram değil mi dostum çok güzel
Burada herhangi bir sıkıntımız yok Peki
benden kaç gram bileşik istiyor 16 gr
bileşik istiyor Allah Allah bu bunun kaç
katı Allah hocam 5 16 çok katı gibi
değil aslında katı 3,2 katı 3,2 katıysa
Eğer ben bunun 3,2 katını alıyorsam
dostum diğerlerinin de almak zorundayım
yani bunun da 3,2 katını alırım ki bu da
ne eder 6,4 gram eder bunun da 3,2
katını alırım Bu da ne eder hesap
edersek 9,6 gr eder Yani x'ten 6,4 y'den
9,6 gr gerekir ki cevabım D seçeneğidir
hocam başka türlü yapabilir miyiz şöyle
oran orantıyla da yapabilirsin bak
toplam 5 gr x y3 de oran olarak
bulmuştuk ya 3 gr y kullanıyorsan benden
16 gr x y3 durumunu soruyor burada ne
kadar kullanmalıyım Ah Buradan da
yapabilirsin E ne yapacaksın bak 5 ile
16'yı sadeleştir diim burada karşıma
yine 3,2 çıktı E 3,2 ile 3'ü çarptığım
da da 9,6 değerini ne yaptım elde ettim
dostum tamam mı Böyle de çözebilirsin bu
sorumuz da diyor ki 18 gr x elementiyle
7 gr y elementinin artansız tepkimesi
yani İkisi de bitiyormuş tepkimesiyle X3
Y2 bileşiği oluşmuştur He bak X'in atom
kütlesinin y'nin atom kütlesine oranı
yani birer tanesinin oranını istiyor
benden şu an benim elimdeki duruma Bak
şimdi MX / myy durumunu göstereyim 18 gr
x kullandığımda 7 gram da y
kullanıyormuş Bu ne demek aslında 3 tane
X'in 2 tane Y'ye oranıdır bileşiğin
formülünden dolayı söylüyorum bunu E bu
burayı sade s eleştiremez miyiz
sadeleştirirsek
mez değil mi He o zaman bunu yukarıya
atalım bir tane x'i bir tane Y'ye
oranını bulmaya çalışıyorum ya 2'yi bu
tarafa attığımda 12 Burası 7 Demek ki x
atomunun kütlesini 12 ile y atomunun
kütlesini 7 ile birer tanesinin bu
şekilde oranlayıcı
eşliğinde elementlerin kütlece birleşme
oranını vermiş Yani toplam X'in toplam
Y'ye oranını vermiş şimdi diyebilirsin
ya hocam x / y demiş Ama burada ik tane
x 5 tane y var ama şunu söylediği anda
bak elementlerin kütlece birleşme oranı
ifadesini gördüğünde Aslında toplam X'in
toplam Y'ye oranını kastediyor demektir
x atomunun kütlesinin y atomunun
kütlesine dediğinde birer tanesi aklına
gelsin tamam mı dostum burada
elementlerin kütlece birleşme oranı
hepsi için kastedilir o zaman devam
edelim burada diyor ki 70 gr X ve 100 gr
y elementinin tam ver tepkimesi
sonucunda en fazla kaç gram X2 y5 elde
edilir diye soruyor Şimdi şöyle bir şey
var dostum Bak burada Toplam X'in toplam
Y'ye oranı 7/20 ydi değil mi iki ihtimal
var karşımda çok dikkat önce ben 70 gr
X'in bittiğini düşünsem Yani 70 gr X'in
tamamını kullandığımı düşünsem ne oluyor
biliyor musun kaç katı 10 katı o zaman
şunun da 10 katını almam lazım kaç gram
gerekiyor 200 gr gerekiyor var mı Elimde
o kadar yok o zaman demek ki ne bitmiyor
x bitmiyor y bitiyor bak aynısını tekrar
yazıyorum MX / myy = 7/20 di şimdi
şundan 70 gr vardı şundan 100 gr vardı
değil mi He şimdi dikkat et bu bunun kaç
katı 5 katı o zaman bunun da 5 katını
alırım 35 gr gördün mü Tamam 100 gram
bundan kullandım 35 gram bundan
kullandım tamam X'in bir kısmı arttı
beni ilgilendirmiyor y bitti mi Bitti y
Bittiği anda tepkime bitmiş demektir
sınırlayıcı bileşen Çünkü X'in de bir
kısmı artmış oldu Böylelikle kaç gram
bileşik oluştu derse ne olacak toplamda
135 gram bileşik oluşacak diyoruz o
zaman buradan şöyle bir anlam çıkıyor
Eğer bana böyle 2 tane şey verirse böyle
MX / myy yaptım değil mi Şöyle 7/20 ydi
şuraya 70 dedi buraya da 100 dedi değil
mi böyle bir şey verdiğinde oranlara
bakacaksın dostum Bak şöyle bu bunun kaç
katı 5 katı bu bunun kaç katı 10 katı O
zaman şu küçük orandan gideceksin dostum
tamam mı Eğer bu şekilde verdiğinde al
çok benzer bir soru diyor ki kalsiyum ne
peroksit vermiş bana çok güzel kalsiyum
ve oksijen var E ne olmuş burada 5 gram
kalsiyum ve 8 gr oksijenin tam verimli
tepkimesinden hangi maddeden kaç gram
artar diye bir soru sormuş Şimdi ben
önce bir oranı bulayım kalsiyumun
kütlesi 40 oksijenin kütlesi 16 ama 2
tane var 2 x 16 buradan sadeleştirme
işlemlerini yapalım şöyle Ne yapalım Ne
yapalım kaça böleyim ben bunları 88'e
böleyim 8'e böldüm 5 kaldı 8'e böldüm 2
kaldı 5/4 oranım var Peki benim elimde
kaçar gram madde var bakalım 5 gram
kalsiyum var 8 gram da oksijen var peki
güzel insan Sana bir soru bu bunun kaç
katı 1 katı Peki bu bunun kaç katı 2
katı ne demiştim bu şekilde verdiğinde
küçük olanı hemen hesaba katıyoruz eşit
kütle olanında farklı bir durum var
oraya geleceğim ama bu şekilde
verdiğinde küçük oran üzerinden
gidiyorsun Demek ki 1'e göre gitmem
gerekiyor burada 5/4 oranı vardı E 5
gram bundan vardı 1 katını alırsam E
bundan da bir katını almak zorundayım 4
gram kullandım e 8 gram oksijen vardı 4
gramını kullandığım için 4 gram Oksijen
ne oldu arttı Bana da bunu soruyor
cevabım ne olacaktır C seçeneği
olacaktır dostum önemli kısımlardan bir
tanesi şu vitesi arttırdık artık vitesi
3üncü vitese getirdik Hatta şöyle Bu
arada bir yerde He şurada 3üncü vitese
gelmiştik zaten burada 4C vitese doğru
geldik şimdi diyor ki eşit kütle
sorularında genel olarak ürün
miktarlarından tepkimeye giren madde
miktarları bulunur eşit kütle
sorularında harcanan miktarlardan fazla
olan eşit kabul edilir eşit kütle eşit
hacim eşit mol sorularında miktarı fazla
olana göre yani harcanan maddelerden
miktarı fazla olan miktar eşit kabul
edilmektedir ona göre soru çözülmektedir
şimdi örnek üzerinde açıklayacağım bunu
Bak şimdi dostum diyor ki X4 y8
bileşiğinde kütlece birleşme oranı 6'dır
diyor Aslında 6/1 demektir bu bu orayı
sakın kaçırma buradaki toplam X'in
toplam Y'ye oranı 6'dır dediğinde 6/1
den bahsediyordur eşit kütlede diyor bak
he eşit kütlede X ve y'nin X4 y8
oluşturmak üzere tam verimli tepkimesi
sonucunda 37 ne 35 gram bileşik
oluştuğuna göre başlangıçta kaçar gram
madde alınmıştır bir şey söyleyeceğim Bu
haliyle toplamları kaç gram 7 gram değil
mi benden kaç gram bileşik oluşmasını
istiyor 35 gram bileşik oluşmasını
istiyor bir şey soracağım 7 35 kaç katı
5 katı Eğer bunun 5 katını alıyorsan
şunun da 5 katını alırsın 30 gram ne
gerekiyor burada x gerekiyor şunun da 5
katını alırsın 5 gram da y gerekiyor
Dikkat sorunun can alıcı noktası Burası
diyor ki bana eşit kütlede X ve Y
alınıyormuş eşit kütlede alınıyorsa
Beşer gram alsam olur mu şöyle düşün 5
gr x aldım 5 gram da y aldım ama 5 gram
olup 30 gr kullandım mümkün mü böyle bir
şey Mümkün değil değil mi Demek ki o
yüzden kullandığımız miktarlara
baktığımızda büyük olan miktar 30 ya her
ikisinden 30'ar gram alacağım 30 gr x
kullanıldığı için bitti 5 gr y
kullanıldığı için Ne oldu 25 gr y arttı
Gördüğün gibi tamam mı mantık budur yani
böyle eşit kütle soruları verdiğinde
kullandığımız miktarlardan büyük olanı
eşit kabul ederek gideceksin ki onu da
Bak sana şöyle bir örnekle açıklayayım
dostum diyelim kek yapacaksın kek
yaparken şu an sallıyorum ha bildiğimden
değil mesela 2 bardak un diyelim 1,5
bardak da veya bir bardak da şeker
gerekiyor diyelim 2 bardak un bir bardak
şeker sallıyorum eşim diyelim kek
yapmaya çalışıyor o mutfakta uğraşırken
bana diyor ki oradan un ve şeker şer
getirsene dedi Şimdi ben de duymuşum ya
bir yerden iki bardağa bir bardak ama o
sırada benim kafa gitmiş diyorum ki ulan
iki bardak şeker miydi ik bardak un
muydu tereddüt ettim şimdi fırça yemek
de var İşin ucunda bir an önce götürmem
lazım ne yapacağım dedim ki ya ben
ikisinden de ikişer bardak götüreyim o
kullanacağını kullansın geri kalanı ben
geri götürürüm bak ikisinden de birer
bardak götürsem olur mu la birinden bir
bardak vardı ama birinden de iki bardak
vardı eksik götürmüş Olacağım o yüzden
kullanılan miktarlardan büyük olanı eşit
kabul edersin ikisini den de ikişer
bardak götürürsün ne olur işte iki
bardak onu kullanır bir bardak şekeri
kullanır bir bardak şekeri de geri
getirirsin ha dedi ki ben miktarı iki
katına çıkaracağım Bu artan şekeri
kullanmak istiyorum bir bardak şeker
artmamış mıydı güzel E ne olacak E her
bir bardak şekere 2 bardak un
gerekiyordu giderim 2 bardak un
getiririm o artan Şekeri de bitiririm
mesela Bazen öyle sorular da var mesela
hemen dönelim göstereyim onu mesela Bu
soruda deseydi ki artan y'yi bitirmek
için kaç gram x gerekir diye Sorsaydı
Olay şu olacaktı bak dostum benim oranım
neydi MX bö mydi Benim 6'ya 1 oranım
vardı 25 gr y artmadı mı dostum he çok
güzel Ee 25 gr bundan artıyorsa 25 katı
o zaman bunun da 25 katını alırsın
karşımıza kaç değeri çıkar şöyle bakalım
6 150 gram çıkar Ha demek ki 150 gr x
alarak Bu artan y'yi ne yapabilirmiş
tüketebilir mii şim Bak bu da 5 vites
bir sorudur mesela ha Gel bak güzel bir
soru var burada işte diyor ki eşit
kütlede magnezyum ve oksijen
tepkimesinden en fazla 16 6,8 gr
magnezyum peroksit bileşiği oluştuğuna
göre artan maddeyi tüketmek için hangi
maddeden kaç gram gerekir önce ben bir
eşit kütle sorusuna göre çözeyim artan
maddeyi bulayım da ondan sonra o çözüme
geçerim birkaç kademeli işlem artık 5
vitese geldik bak şimdi dostum Şöyle
yapıyorsun önce benim Orana ihtiyacım
var yani magnezyum bölü oksijen oranına
ihtiyacım var magnezyum 24 bileşik mgo2
ya mg O2 E bir tane magnezyum Tamam bu e
oksijen 16'yı 2 x 16 ile böyle yazdım E
bu her iki tarafı 88'e bölsem 3 Burası
ne oldu 2 3/4 oranım var benim çok güzel
toplamı kaç bunun toplamı 7 benden kaç
gram bileşik oluştuğunu bana kaç gram
bileşik oluştuğunu söylüyor 16,8 bu
kesin bunun bir katıdır ya Değil mi yani
14 olsaydı 2 katı olurdu 2,8 de orada
2,4 katı gibi geldi bana bakayım evet bu
bunun Evet 2,4 katı gibi bir durum
çarparsak da buluruz Hemen şurada 2,4 x
7 desem e 28 Elde Var 2 Evet 16,8
doğruymuş Evet hemen orayı sileyim ki
lazım olacak çünkü orası bana devam
ediyorum E bunun 2,4 katıysa bunların da
2,4 Er katı olacak 2,4 katını aldım Ne
çıktı Burası 7,2 gram ne gerekiyormuş
magnezyum E bunun da 2,4 katını aldım Bu
da ne oldu 9,6 gr oksijen oldu şimdi
dostum dikkat eşit kütlesi olanına ne
yapıyorduk kullandığımız miktarlardan
büyük olanı eşit kabul ediyorduk Yani
her ikisinden kaçar almalıyım 9,6 şar
gram almalıyım Ee ne oldu bundan 7,2
gram kullandım bundan 9,6 gr kullandım e
oksijen bitti o Bitti Ne oldu burada bak
2,4 gr magnezyum arttı artar bana neyi
soruyordu artan maddeyi tüketmek için
diğerinden ne kadar gerekir bak sorunun
son kademesine geldik benim oranım yani
magnezyum bölü oksijen oranım kaçtı 3/4
değil miydi çok güzel 2,4 bundan
artmıştı E tamam o zaman O zaman bu
bunun kaç katı hemen hesap edelim Bu
bunun 0,8 katı Demek ki bunun da 0,8
katını alacağız 3,2 gram oksijen
ekleyerek artan Neyi bitirmiş oluyorum
magnezyumu Bana da bunu soruyor
hangisinden ne kadar gerekir diye
soruyor 3,2 gram oksijen cevap da a
seçeneği oldu Gördüğün gibi şimdi bu
sorumuza bakalım Diyor ki xa yb
bileşiğinde elementlerin kütlece
birleşme oranı Yani toplam X'in toplam
Y'ye oranı 69,9 olduğuna göre bileşiğin
formülü nedir diye soruyor Allah Allah
çok değişik bir soru gibi dur geliyor da
Hayır değil aslında bak buradaki toplam
X'in toplam Y'ye oranı
69/8 demiş Bu ne demektir bak x a yb
diyor ya x a yb bu ne demektir a tane x
X'in kütlesi kütlesi kaçmış 207 Tamam
onu yazdık B tane y y o da nedir 16 x b
olacaktır şimdi buradan Aslında ne
yapabiliriz formülü mü istiyormuş He
formülü istiyor a ve B'yi bulacağız
şununla şunu
sadeleştirici ıır 69 207 9 olunca hemen
3 ile Çarpsam 27 eder A evet bu bunun 3
katı şununla şunu sadeleştir diim 3'ü
buldum E o zaman atalım karşı tarafa bu
2'yi bu tarafa atıyoruz 3'ü de bu tarafa
atıyoruz 2/3 = aö B Aha formülü bulduk A
yerine 2 X2 b yerine de yani y' Deek b
yerine de 3 yazacağız X2 y3 oldu
cevabımız da a seçeneği oldu Gördüğün
gibi şöyle sorular da olabilir yani
yüzdeli soru şeklinde de gelebilir Buna
da bakalım istersen diyor ki xa yb
bileşiğinin kütlece % 28'i y olduğuna
göre Formül nedir Bak az üsttekinin
birebir aynısı Aslında Mantık olarak
buradaki toplam X'in toplam Y'ye oranına
bakarsam burada 28 gr 100 gr kabul etsem
bileşiği 28 gr y vardır o zaman geriye
kalan 72 gram da ne olacaktır dostum
burada x olacaktır değil mi Çünkü
toplamı 100 kabul edersem böyledir E
şimdi Bunlar sadeleşiyor mu sadeleşiyor
illaki kaça bölünüyor mesela 4E böl bem
ne çıkar Burası 18 mi çıkar 4E
böldüğümde Evet 18 Burası 4E böldüğüm 7
oranımı buldum şimdi a tane x X'in
kütlesi 24 b b tane y b x 14 = 18/7
oranım var şimdi şunları sadeleştirerek
a ve B'yi bulacağım şunları 6'ya bölsem
şöyle 6'ya bölsem Burası 4 Burası 3
şunla şunu sadeleştir isem Burada 2
kaldı E bu 2 ile de 4'ü sadeleştir diim
2 kaldı yalnız bırakıyorum a / B'yi 2
aşağı gidecek 3/2 oldu yani formülüm X3
Y2 olacaktır ki X3 Y2 cevap da C
seçeneğidir şöyle bir soru tipi de var
dostum artık vitesi sona getirdik
turboya geldik Bakalım neredeyiz zor
değil ama rahat ol Hayır sadece ne
yapıyoruz Bak geliştire geliştire geldik
sabit oranlar kanununda çıkabilecek her
soru tipi ile ilgili sana soru çözmeye
çalışıyorum şu anda Bu da onlardan bir
tanesi sana bir tane bileşik verecek
Bununla ilgili bir sabit oran verecek
ama sana Başka Bir bileşiğin aynı
atomlardan oluşmuş başka bir bileşikle
ilgili soru sorduğunda şunu yapman
gerekiyor Bunu söylüyor dostum ne
yapacaksın bileşikteki elementlerin atom
kütleleri oranını bulacaksın sonra diğer
bileşikte o atom kütlelerini yerine
yazarak oradaki sabit oranı bularak
soruya geçeceksin dostum gel istersen
örnek üzerinde anlatayım diyor ki X2 y3
bileşiği Ee oranı neymiş 7/12 ymiş Buna
göre x Y2 bileşiğindeki oran nedir diye
soruyor Ne dedik farklı bileşik aynı
atomlardan oluşmuş farklı bir bileşiğe
geçiş yaptığı için ne yapmam lazım x
atomunun kütlesinin y atomunun kütlesine
oranını bulmam lazım Benim buradaki
bileşiğin 2 tane X'in 3 tane Y'ye oranı
olduğu için 7/12 ydi şu sayıları
sadeleştir elim şununla şu gitsin şurada
4 kalsın 2'yi bu tarafa attığımızda x
atomunun y atomuna oranını 7/8 olarak
bulduk Benim ikinci bileşiği ne x Y2
Yani bu ne demektir 1 tane X'in 2 tane
Y'ye oranı demektir e x'i ne bulmuştuk 7
y'yi ne bulmuştuk 8 e 2 tane var 2 x 8
benim oranım 7/16 çıktı o da cevabın B
seçeneği olması demek dostum burada
bakalım ne diyor X3 y4 bileşiğindeki
oranı vermiş diyor ki 57 gr X2 y3 Aha
bak bileşik değişti elde etmek için eşit
kütlede X ve Y alınırsa hangi elementten
kaç gram artar Ah Son Vites bu işte Bak
burada neyi söylüyor bana Diyor ki önce
diyor bir bileşikten öbür bileşiğin
şeyini bul diyor sabit oranını bul sabit
oranını bulduktan sonra da o eşit kütle
sorularındaki sistemi yapıyor gel
beraber kademe kademe gidelim diyor ki
X3 y4 yani 3 tane X'in 4 tane Y'ye oranı
diyor ki
39/1 ymış bana 57 gr X2 y3 ile ilgili
bir soru soruyor önce benim 57 gr X2 y
3'e geçmeden önce X2 y3 deki sabit oranı
bulmam lazım şimdi şunları bir
sadeleştir bakalım şu 3 ile 39
sadeleşsem burada 13 mü kalıyor evet
sadeleştir 13 bununla da bu gitti burada
4 kaldı x atomunun kütlesinin y atomunun
kütlesi oranı 13/4 müş Peki benim diğer
bileşiği ne X2 y3 Yani 2 tane X'in 3
tane Y'ye oranı Bu da 2 x 13 / 3 x 4
demektir şunları sadeleştir şununla şu
gitsin 2 kalsın E ne oldu 13/6 oranı
kaldı buranın toplamı kaç dostum buranın
toplamı şu anda 19 Çok güzel benden kaç
gram bileşik istiyor 57 gram Peki 19'un
kaç katı kaç katıdır 57 7 ile orantılı 3
katı olması lazım değil mi E bunun 3
katını alıyorsam bunların da 3 katını
alacağım Demek ki 39 gr x kullanıyorum
Bunun da 3 katını aldım 18 gr y
kullanıyorum soruda ne diyordu eşit
kütlede X ve Y alınırsa diyordu O zaman
eşit kütle sorularında ne yapıyorduk
kullandığımız miktarlara bakıyorduk
hangisi büyükse ona eşit kabul ediyorduk
39 gram aldım Demek ki her ikisinden 39
gram aldığımda 39 gr x kullanıldığı için
bitti sınırlayıcı bileşen ama 18 gr y
kullandığım için 2 1 gr y arttı onu
yazdık Bana da bunu soruyor zaten hangi
elementten kaç gram artar 21 gr y cevap
da B seçeneği olacak dostum çok kral
sorular çözdük gerçekten çok kral
sorular çözdük ama bitti mi Hayır gel
şimdi de sorularımızı çözelim testimizi
çözelim Sen ne yapıyorsun burada bir
durduruyo musun testi çözdükten sonra
gel bakalım hangi soruda ne yapmışsın
çözümlerimiz tutuyor mu tutmuyor mu
Belki senin tekniğin daha güzel daha
kolay bunları görmüş olacaksın Önce sen
çöz sonra da gel çözüm izlemeye devam et
ilk sorumuza bakalım bana bir denklem
vermiş diyor ki denklemine göre 32 gr x
ile M gr y'nin tam verimli tepkimesinden
57 gr Z 23 gram da T oluşmaktaydı diyor
Hım Buna göre Neyi soruyor y ne kadar
tepkimeye girmiştir diyor Aslında
Kütlenin korunumu kanunu bu x var y var
buradan Z ve T oluşmuş Sakın ha şu
tuzağa sakın sakın düşme bak çok büyük
bir hatadır 32 gr ne kullanmışım x
kullanmışım çok güzel M gr y kullanmışım
A Kat sayısı 2 olduğu için 2m sakın ha
ne dedim kütle sorularında Aynen kullan
onu sakın ha katsayıya Aldanma bazen de
sorularda şöyle yapıyor bak Onu da
Göstereceğim şuna M yazayım en son
söyleyeceğim onu burada miktarı buluyor
hocam iki tanesi o ben bir tanesini
Hayır ya orada kullandığın toplam y'yi
soruyor O bir denklem denklemde
katsayılara göre yorum yapıyorsun
diğerlerini buluyorsun ama sonuçta
kullandığın toplam y miktarını soruyor
katsayıya göre ikiye böl falan demiyor
dostum tamam mı 30'a Sakın Düşme şimdi
Heh 32 gram ne kullandım x m gram da y
kullandım tepkime sonucunda 57 gr Z
oluştu 23 gram da T oluştu diyor bana
neyi soruyor M şeyi soruyor işte M
değerini e neydi bunların toplamı
buranın toplamına eşit olmak zorunda
şurası 32 + m e burası kaç toplarsak
Eğer e 60 80 e çok güzel E buradan m'yi
bulacağız işte kaç çıkacak O da karşıya
atarsak 48 mi çıkacak cevabımız C
seçeneği 24 değil Bak iki tane şey var
hocam y var bir tanesini sormu Hayır
bana kullandığım toplam y'yi soruyor O
da 48 gram tamam mı dostum 2 soruya
geldik Aha eşit kütle sorusu bak eşit
kütlede X2 ve Y2 elementlerinden 6,8 gr
x y3 bileşiği oluşurken 4,4 gr y gazı
artmıştır diyor of güzel bir soru ha
buna göre X2 y4 bileşiğinde kütlece
birleşme oranı nedir Benim önce Neyi
bulmam lazım x y3 bileşiğindeki sabit
oranı bulmam lazım formüller değişti
değil mi o zaman x atomunun kütlesinin y
atomunun kütlesine oranını geçmem lazım
ona geçeceğim Sonra da diğer bileşikteki
sabit oranı bulmam lazım üç kademeli
işlemim var beni can kulağıyla
dinliyorsun dostum Bak şimdi dikkat et
eşit kütlede almışım elementlerinden 6,8
gr bileşik oluşmuş 6,8 gr Hatta şöyle
yazayım dostum Bak bu aslında Kütlenin
korunumu kanununu da içeriyor X ve Y
almışım x y3 oluşmuş burada kat şeye
takılma Hani hocam y'den 3 tane var
falan filan Ona takılma şunu söylüyor
Bak şuradan alıyorum toplamda şurası 6,8
gr oluşuyor 4,4 gramda madde artıyor
tepkime sonucunda kapta toplam kaç gram
madde var 6,8 + 4,4 toplarsam ne
çıkacaktır 11,2 gr madde var Toplamda
11,2 gr madde var dostum dikkat et Şimdi
eşit kütlede X ve Y almıyor muydum Ee bu
11,2 nin yarısı X2 ise yarısı da Y2
olmalı başlangıçta Aldıklarım X ve Y ne
olacaktı eşit kütlede olacak E
başlangıçta madde miktarı Son durumumda
kapt madde miktarına eşit olmak zorunda
olduğu için bu 11,2 nin yarısı yani 5,6
gr x almışım demektir 5,6 gr da y
almışım demektir diyor ki 4,4 gram y ne
oluyordu artıyordu Hım bunun 4,4
arttığına göre demek ki x'ten bu
bileşiğin içerisinde şöyle yazalım bu
bileşiğin içerisinde x'ten tamamı
kullanıldığı için 5,6 gram var dersin
y'den 4,4 arttığı için 1,2 gr
kullandığımı anlamış oluyorum dostum he
Bak şimdi neyi bulmuş oldum x y 3'teki
sabit Orana geçebilecek miktarları
bulmuş oldum şunları sadeleştir elim
İstersen 56'ya 12 olsa 56'ya 12 e
bunları da kaça bölsem kaça bölsem Eee
şeye böleyim 4'e böleyim mesela 4E
bölsem 14'e 2 mi çıkıyor Yok saçmalama
la 14'e 2 olur mu 14'e 3 çıkıyor
oranımız bu 14'e 3 Ama bu ne x y 3'teki
oran yani ne demektir bu 1 tane X'in 3
tane Y'ye oranı 14/3 müş O zaman şu 3ler
sadele deştiğin de burada 1 kaldı şöyle
renk değiştirerek hemen gidiyorum Bir
tane x atomunun bir tane y atomuna
oranının 14/1 olduğunu buldum bunu niye
buldum Çünkü formül değişiyor dostum X2
y4 bileşiğine bakacağım yani MX / My
y'si bunun nedir 2 tane X ve 4 tane y
var Yazalım yerine 2 x 14 x'i 14' le 4 x
1 y de 1 olduğu için E şimdi bunları
Aha 7/1 oranı ya da 7 oranı vardır cevap
da B seçeneğidir çok güzel bir soru tipi
buradaki diyor ki Yukarıdaki maddelerden
hangilerinde sabit orandan söz
edilebilir diyor bak Şimdi sabit oran
olması için bileşik olması lazım Çünkü
elementler arasında sabit orandan
bahsediyoruz değil mi ne olması
gerekiyor dedik bileşik element olsa
burada bir sabit orandan bahsedebilir
miyim la İki cins element olması lazım
tek cins elementte sabit oranı nasıl
yapayım burada bakalım ne diyor Elmas
diyor ya Elmas sadece karbon an oluşur
Bu bir çeşit elementtir aslında Sadece
karbondan oluşan bir yapı burada ben
sabit oranlar kanunundan
bahsedemez Evet bu doğru da diyeceksin
Hocam niye doğru ya nasıl Kar Tanesi ne
alaka ya diyeceksin ya kar tanesi H2O
dur H2O dediğimiz Yapı bileşiktir
buradaki hidrojen kütlesinin oksijen
kütlesine oranı yani sabit orandan
bahsedebilirim Bundan dolayı cevabım
Yalnız 1 olacaktır O da a seç
seçeneğidir geldik nereye 4 sorumuza
bakalım Diyor ki kalsiyum Sülfür
bileşiğinde kalsiyumun kükürte oranının
ne olduğunu soruyor bize o gayet basit
bir soruymuş buradaki kalsiyum
kütlesinin kükürt kütlesine oranı
kalsiyumun mol kütlesi kaç 40 e buradaki
şeyi kaç kükürtün k kaç 32 40'ı severim
biliyorsunuz e bunları sadeleştirici
bileşiğinin şeyini vermiş kütlece %
120'si yd demiş bana neyi soruyor 19,2
gr x y bileşiğinde ne kadar x bulunur
diye soruyor formül değiştiği için ne
yapmam lazım önce Yukarıdaki sabit
oranını bulacağım oradan atom kütlesi
oranını bulup diğer bileşiğin oranına
geçiş yapacağım burada ne var Bak 2 tane
Önce şöyle yapayım MX / myy burada %
120'si y ise % 180'i de ne olacaktır
bunun x olacaktır diğer bir ifadeyle 4E
1 oranı var şu anda bu ne demek ama 2
tane X'in bir tane Y'ye oranı 4/1 miş
güzel Peki 1 tane X'in bir tane Y'ye
oranı nedir buradan hemen hesap edelim
gayet basit bir şekilde şununla şunu
sadeleştir deik 2 2/1 dirir ki diğer
bileşiğin de zaten x y olduğu için benim
oranımı buldum bunların toplamı kaçtır 2
1 daha 3'tür benden Diyor ki
19,2 gr bileşik olduğunda Bak şöyle de
yapabilirdim 3 gram bileşiğin 2 gramı x
ise
19,2 ne kadarı x' böyle de bulabilirdim
ama ben bu oran üzerinden gitmek
istiyorum dostum hemen şöyle Rengi de
değiştirelim bu bunun kaç katı hemen
bakalım
19,2 şöyle bölersek 6,4 katı He çok
güzel o zaman bunun da 6,4 katı olacak
Bunun da 6,4 katı olacak yani karşımıza
çıkan değer
12,8 gr x 6,4 gr y olmalı bana X'in
kütlesini sorduğu için cevabım d
seçeneğidir 6 sorumuz dayız diyor ki
denklemine göre 19 gram ne X2 ile 10 15
gr y tam verimli tepkimeye girdiklerinde
3 gr y artarken 16 gr T oluşmaktadır
diyor bunu Z'yi soruyor bize bak Aslında
Kütlenin korunumu kanunu diyor ki 19
Aslında aşağı yazayım X2 + y'den ne
oluştu Z ve 2t oluştu şöyle bakalım
hemen bir dakika 19 bunda var çok güzel
15 bundan varmış tepkime sonucunda şöyle
söylüyor tepkime sonucunda 3 gr y
artıyormuş Demek ki 12 gram kullanılıyor
e tam verimli tepkime dediği için y'den
artıyorsa x bitmek zorunda yani 19'un
hepsi kullanılmak zorunda diyor ki
tepkime sonucunda 16 gr T meydana
geliyorsa bana Z'yi soruyor geliyorsa
Bir de değişik söyledim ha he buradan
Z'nin kütlesini soruyor Buna da a
diyelim şöyle gösterelim E ne olacak
Şunların toplamı şuraya eşit olmak
zorunda E o zaman bakalım ne olacak
burası toplarsak Eğer 31 = A + 16 A = 15
çıktı cevap da c seçeneğidir 7 sorumuza
bakalım Diyor ki x Y2 bileşiğin kütlece
birleşme oranı x / y 7/16 dır diyor buna
göre 6,4 gr y'nin yeterince x ile
tepkimesinden en fazla kaç gram x Y2
bileşiği oluşur diye soruyor bakalım
şimdi formül aynı değil mi Evet o zaman
aynı şeyden sabit orandan gideceğiz
bakalım şimdi Neydi bu MX / myy 7/16 ydı
6,4 gr y'nin diyor bak şunun 6,4 gram
olduğunu söylüyor yeterince xile
tepkimesinden ne kadar bileşik oluşur
diye soruyor Aslında şunu çok az
kaydıracağı Bak şöyle aşağıya biraz
Kaydır ki şey olsun Şimdi bu bunun kaç
katı dostum Bak şöyle bakarsak Eğer bu
bunun kaç katı 0,4 katı değil mi eğer 64
olsaydı 4 katı 04 katı o zaman bunun da
0,4 katını almak zorundasın O da ne eder
2,8 gram eder ya da şöyle düşün bunların
toplamı kaç gram bunların toplamı 23
gram bunun da 0,4 katını almış oluyorsun
Aslında karşımıza çıkan değer buradan
topladığında da çıkar buradan
çarptığında da çıkacaktır aynı sonuç 9,2
2 gram değeri olacaktır ki o da D
seçeneğidir 8 sorumuza geldik diyor ki x
y Z3 bileşiği ile ilgili aşağıda
bilgiler veriliyormuş Buna göre
ifadelerinden hangileri doğrudur diyor
burada Bak şöyle bir şey yapabilirsin
bileşiğe bakarsan bir tane x var bir
tane y var 3 tane de Z var 1 tane X'in 3
tane Z'ye oranının 5/6 olduğunu söylüyor
bana o zaman şöyle sadeleştirirsek
şununla şunu götürürsek bir tane X'in
bir tane Z'ye oranın 5/2 olduğunu bulmuş
Old ikinciye Bak bir tane y'nin 3 tane
Z'ye oranının 1/4 olduğunu söylüyorsa
y'nin bir tane Z'ye oranı 3/4 olacaktır
Bak her ikisinde de Z Var ya zleri
eşitlemek istesem x / z yani alttakinden
z 4 ya yukarıdakine de 4 olması için
genişlet 2 ile 10/4 oldu alttakinden de
y / Z'ye ne dedik 3/4 dedik E buradan
Z'ye 4 dersem x ne olur 10 olur y de 3
olur bak orantıyı bulduk aslında Peki
benim Bileşim ne x y z 3 yani burada 10
gram desem 10 gr x var 3 gr y var e 10
neydi Z de 4'tü ya Z'ye de 4 dediğimizde
3 tane 4'ten 12 de bu etti toplam 25
birimlik bir kütleye sahip dostum Bak 25
birim şöyle bir şey diyebilirsin her 25
gram bileşikte 12 gr Z olduğunu
görüyoruz değil mi Çünkü 3 tane Z
olduğunda böyleydi 25'te 12 ise diyor ki
50 gram bileşikte lan üzerini niye
çizdim he 50 gr bileşikte ne kadar Z
vardır e 2 katı 24 olacaktır ki ikincisi
Doğrudur diyor ki atom sayısı açısından
% 120 Y içerir diyor bak x'ten 1 y'den 1
Bundan 3 toplam 5 atom var 5 atomda 1
atom y o zaman yüzde kaçı yd dersen Evet
beş bir'i % 120's didir Bu da doğrudur
diyor ki kütlece % 40x içerir şöyle
düşün Ben bileşiği 25 gram kabul
ettiğimde 10 gramının x olduğunu
düşünmüş müydü Evet o zaman yüzde kaçı
xir dersek şununla şunu sadeleştir 4
deriz çarptık Evet 100 % 40'ı x'
Doğrudur çok tatlı bir soruydu Gördüğün
gibi cevap 1 2 3 e seçeneği olacak
Dostum 9 sorumuza bakalım bana bazı
bileşikler vermiş sabit oranlarını
vermiş hangisi yanlıştır diye soruyor
ÖSYM'de daha önce böyle bir şey sormuştu
burada sabit oranlarını sorduğu için
kütlelerine bakacağım altlara değil
yukarılara bakmak zorundasın Şunlara
göre yapıyorsun dostum karbondioksit
diye diyor Karbonun oksijene oranı ne
var burada karbon 12 oksijen 16 2 tane
var 32 e her iki tarafı 4E bölsek de mi
4'e bölersek Evet 3/8 dirir bu doğru H2
is hidrojenin kükürte oranından
bahsediyor hidrojen 1 2 tanesi 2 E
kükürt 32 1/16 olmalı Aha bu da doğru
diyor ki C3 H4 ne C3 H6 Tamam bakalım
karbon kütlesinin hidrojen kütlesine
oranı e karbon 12 3 x 12 E bu da 6 x 1
şöyle sadeleştirirsek yukarıda 2 kalır
6/1 olması lazım bunun 6/1 çıkması lazım
3'e 1 demiş olmaz sanki bu yanlış gibi
devam edelim şuraya bakarsak kükürtün
oksijene oranından bahsediyor kükürt bir
tane 32 oksijen 16 3 tane 3 x 16 şununla
şunu sadeleştir aşağıda ne kalacak
sadeleştirin kaça L kaçla sadeleştirin
Ben bunu ha yukarıda 2 kaldı Tamam
aşağıda 1 Kaldı 2 B ne 3 olması lazım Bu
da doğru şuna geldik C2 h2 buradaki
karbon kütlesinin hidrojen kütlesine
oranı 2 x 12/2 x 1'den şunlar gitti 12/1
den bu da doğru Biz yanlışı bulduk cevap
C seçeneği dostum 10 soru sorumuz da
bana ne vermiş bakalım x'i vermiş yler
vermiş Tamam bileşik elde etmiş sonra
altta bir tane daha var aynı tepkime bu
sefer a ve b tepkimeye girmiş ha bir
dakika alttakinden kimyasal bir olay yok
alttaki karışım Neden Çünkü birleşmiyor
karışım ama üsttek de bileşik oluşuyor X
ve X ve Y atomları birleşiyor altaya a
ve b atomları birleşmiyor Bir karışım
oluşturuyor bakalım buna göre her iki
olayda da Toplam kütle korunur fiziksel
ve kimyasal olaylarda toplam kütle
korunur Doğrudur Z saf maddedir Evet
bileşik olduğu için için saf maddedir
Doğrudur C'nin bileşenleri arasında
sabit oran bulunmaz Doğru karışımlarda
sabit Oran yoktur diyoruz o zaman cevap
1 2 3 olmalı e seçeneği 11 sorumuza
bakalım Hatta şöyle çok az da büyütelim
büyütemediği
artansız gerçekleşiyor muu He bakalım
şimdi E toplam kütle kimyasal
tepkimelerde ne olur korunur değişmez o
yüzden birinci grafik Doğrudur toplam
basınç diyor artmış la Bir dakika
girenlerde gaz vardı başlangıçta e son
durumda gaz kalmadı O zaman toplan
basınç niye Art Bir de sıfırdan başlamaz
zaten belli bir gaz olması lazım aşağı
inmesi gerekiyordu O yüzden bu yanlıştır
toplam katı ne katı kütlesi diyor He
toplam katı kütlesi artar Niye Çünkü bak
kabın içerisinde x katısı vardı şöyle
bir de ortamda dolanan y gazı vardı
Bunlar birleşti tepkime sonucunda Z
katısın mey meydana getirdi E ne oldu x
katısı vardı y gazı da birleşti Z
katısın oluşturdu Evet katı kütlesi
arttı doğru bir ifadedir başlangıçta
olduğu için 0'dan başlamayacak Bu
doğrudur o zaman 1 ve 3 olmalı cevabım
da c seçeneğidir Evet dostum dinlenmeyi
hak ettik Artık Birazcık dinlenelim
çünkü bayağı bir soru çözdük birazcık
Beynimiz yandı açıkçası Ne yapman
gerekiyor matematik hatası Yaptıysam da
yorumlarda belirtin dostum Bazen öyle
yapabiliyorum O yüzden de kusuruma
bakmayın Kütlenin korunumu Kanunu ve
sabit oranlar kanununu halletmiş olduk
bunlarla ilgili çok güzel sorular çözdük
her detayı ile ilgili soruları çözdük
Gördüğün gibi beni dinlediğin için
teşekkür ederim Ne yapıyorsun burayla
yetinmiyor soru bankasındaki soruları
çözüyorsun ödevlendirme vardı o Ödevini
yapıyorsun sonra Katlı Oranlar kanunu
videomuz var Onu izliyorsun Çünkü orası
da neydi temel kimya kanunlarından bir
tanesiydi orada da çok güzel soru
tiplerinden bahsedeceğiz çok güzel
sorular çözeceğiz Beni izlemeye devam et
dostum kitabın linkini de tekrar bak
gösteriyorum şuraya bırakıyorum oradan
kampı takip edersen sana çok faydası
olacak Onu da söylemiş olayım iki fosfor
bir asit kimya Bu kadar basit bir
sonraki derste görüşmek üzere hoşça kal